------------------------------------------------------------------------------------------------
10e. Matrizen
Eine Matrix ist eine Tabelle mit Zahlen (hier zur Vereinfachung nur ganze
Zahlen), die in Spalten (columns) und Zeilen (rows) arrangiert sind. Die
Anzahl Spalten und Zeilen nennt man das unveränderliche "Format" der
Matrix. Ein Beispiel einer Matrix M mit dem Format 2 × 3:
    1 2 3
    4 5 6
M(c, r) bezeichnet das Element in Spalte c und Zeile r (gezählt ab 0 =
linke Spalte beziehungsweise obere Zeile). Beispielsweise ist M(0, 1) = 4.
Definieren Sie eine abstrakte Basisklasse Matrix. Der Konstruktor akzeptiert
das Format der Matrix. Zwei Auskunftsmethoden columns und rows
liefern das Format der Matrix. Beispielsweise ergibt
    m.columns()  => 3
und
    m.rows()  => 2
Eine abstrakte Methode get gibt das Element (c, r) zurück. Beispielsweise
ist
    m.get(0, 1)  => 4
Eine weitere abstrakte Methode set schreibt einen neuen Wert in das Element
(c, r). Beispielsweise ersetzt der Aufruf m.set(0,1,9) die 4 durch 9.
Definieren Sie eine abgeleitete, konkrete Klasse StdMatrix, die die Elemente
in einem zweidimensionalen Array abspeichert.
Manchmal sind Matrizen dünn besetzt, das heißt, die meisten Elemente
sind 0. Definieren Sie eine abgeleitete, konkrete Klasse ThinMatrix, die nur
die von 0 verschiedenen Elemente abspeichert. Für jedes Nicht-0-Element
werden Spalte, Zeile und Wert aufgezeichnet. Im Konstruktor wird Platz
für maximal (rows + columns) Nicht-0-Elemente bereitgestellt.
Wenn eine ThinMatrix voll ist und noch ein weiteres Nicht-0-Element eingefügt
werden soll, wird eine Exception ausgelöst.
Die Methode print gibt eine Matrix aus. Beispielsweise gibt m.print() aus:
    4 5 6
Definieren Sie die Methode copy, die ein Duplikat einer existierenden
Matrix produziert. Beispielsweise erhältman so ein zweites Exemplar von m:
    Matrix copy = m.copy();
Zwei Matrizen M und N können zu einer Summenmatrix A addiert werden. Dabei
werden die Elemente von M und N paarweise addiert:
    A(x, y) = M(x, y) + N(x, y) für alle x, y
Zwei Matrizen können nur dann addiert werden, wenn sie das gleiche
Format haben.
Erweitern Sie die Klassen um Matrizenaddition, wobei die Summenmatrix als
neues Objekt zurückgeliefert wird. Beispielsweise gibtm.add(m).
add(m).print() aus:
    3 6 9
    12 15 18
Zwei Matrizen M und N können zu einer Produktmatrix P multipliziert
werden. Ein Element P(x, y) berechnet sich folgendermaßen:
    P(x, y) = M(i, y)·N(x, i)
Zwei Matrizen können nur dann multipliziert werden, wenn die Spaltenzahl von
M gleich der Zeilenzahl von N ist. Erweitern Sie die Klassen
um Matrizenmultiplikation, wobei die Produktmatrix als neues Objekt
zurückgeliefert wird.
------------------------------------------------------------------------------------------------
10f. Textbilder
Ein Textbild besteht aus einer Beschreibung dessen, was auf dem Bild zu
sehen ist. Hier zum Beispiel ein Textbild von München im Winter:
    München
    im
    Winter
Definieren Sie ein Interface TextImage für Textbilder mit Gettern für die
Höhe (height, Anzahl Zahlen, im Beispiel 3), die Breite (width, Länge
der längsten Zeile, im Beispiel 7) und die Bildzeile mit einem gegebenen
Index (line, die oberste Zeile hat den Index 0).
Die Methode print gibt das Bild auf der Standardausgabe aus.
Implementieren Sie das Interface TextImage in einer konkreten Klasse
Classic. Der Classic-Konstruktor erhält eine Liste von Zeilen-Strings. Über
das Interface hinaus definiert die Klasse Classic einen Setter für den Inhalt
einer einzelnen Zeilemit gegebenem Index. Dabei kann sich die Breite des
Bildes ändern. Die Höhe eines solchen Textbildes, das heißt die Anzahl
der Zeilen, liegt aber fest und lässt sich nicht verändern. Im folgenden
Codefragment entsteht das oben gezeigte Bild:
    Classic mw = new Classic("Irgendwo", "im", "Winter");
    mw.setLine(0, "München");
Außer den eher klassischen Textbildern der Klasse Classic gibt es auch
Textbilder moderner Kunstrichtung. Diese bestehen aus lauter gleichen
Zeichen. Definieren Sie die Klasse Modern, deren Konstruktor ein Zeichen,
die Breite und die Höhe des Bildes erhält. Hier entsteht zum Beispiel ein
Monumentalgemälde von München im Schneesturm. Auf eine
Abbildung dieses Werkes soll verzichtet werden.
    Modern snow = new Modern('*', 8000000, 5000000);
Moderne Textbilder erlauben das Verändern der Größe. Definieren Sie
entsprechende Setter. Bringt man das oben geschaffene Werk auf eine
überschaubare Größe
    snow.setWidth(10);
    snow.setHeight(5);
so lässt es sich problemlos wiedergeben:
    **********
    **********
    **********
    **********
    **********
Sie werden bei der Implementierung von Classic und Modern gleiche oder
sehr ähnliche Codefragmente definieren. Verlagern Sie diese Funktionalität
in eine neue, gemeinsame abstrakte Basisklasse AbstractTextImage,die
das Interface implementiert und von der die beiden konkreten Klassen
Classic und Modern abgeleitet werden. Sie implementieren damit mittelbar
das Interface. Die entsprechende implements-Angabe in den konkreten
Klassen ist zulässig, aber unnötig.
Definieren Sie Klasse Framed, die ein anderes Textbild mit den Zeichen
+, - und | einrahmt. Der Framed-Konstruktor erhält ein beliebiges, bereits
existierendes Bild. Ein Framed-Objekt ist selbst ein Bild. Die Ausgabe von
new Framed(mw) sieht zum Beispiel so aus:
    +-------+
    |München|
    |im |
    |Winter |
    +-------+
Ein Bild kann mehrmals eingerahmt werden, wie zum Beispiel in
    new Framed(new Framed(new Framed(mw)))
Definieren Sie zwei Klassen Besides und Above, die jeweils zwei vorhandene
Bilder nebeneinander (oben bündig) beziehungsweise übereinander
(linksbündig) zu einem neuen, größeren Bild arrangieren. Die Konstruktoren
erhalten jeweils zwei Bilder mit beliebigen Formaten. Zum Beispiele
ergibt new Besides(mw, snow) das folgende Textbild:
    München**********
    im     **********
    Winter **********
           **********
           **********
Und hier new Above(mw, snow):
    München
    im
    Winter
    **********
    **********
    **********
    **********
    **********
Wie Sie sehen müssen die beiden arrangierten Einzelbilder nicht das gleiche
Format haben. Gegebenenfalls wird die verbleibende Lücke mit Leerzeichen gefüllt.
Definieren Sie die Klasse Tilt, die ein bereits vorhandenes Bild um 90°
im Uhrzeigersinn dreht. Der Tilt-Konstruktor erhält ein vorhandenes Bild
und liefert ein neues Bild. Das Bild new Tilt(mw) sieht folgendermaßen
aus:
    WiM
    imü
    nn
    tc
    eh
    re
    n
Definieren Sie mithilfe von Tilt eine Klasse HeadOver, die einu m
180° gedrehtes Bild repräsentiert. Hier zum Beispiel ein Abbild von
new HeadOver(ms)
    retniW
    mi
    nehcnüM
Insgesamt ergibt sich folgende Struktur (Besides wie Above, Tilt und HeadOver
wie Framed):
------------------------------------------------------------------------------------------------
10g. Zahlenfolgen
Schreiben Sie ein Java-Programm, das Zahlenfolgen modelliert. Zur
Vereinfachung werden nur Folgen ganzer Zahlen betrachtet.
Definieren Sie eine abstrakte Basisklasse Sequence für allgemeine
Zahlenfolgen. Sequence hat nur zwei Methoden:
    hasNext gibt Auskunft, ob diese Folge noch weitere Elemente enthält
        (true) oder nicht (false).
    next liefert das nächste Element der Folge. Darf nur dann aufgerufen
        werden, wenn hasNext das Ergebnis true geliefert hat.
Die natürlichen Zahlen (1, 2, 3, . . . ) sind eine konkrete Zahlenfolge. Leiten
Sie die Klasse Naturals von Sequence ab. Der erste Aufruf von next liefert
1, der nächste 2,dann 3 und so weiter. hasNext liefert hier immer true.
Die Klasse Range repräsentiert die natürlichen Zahlen in einem bestimmten
Intervall. Der Konstruktor von Range erwartet zwei Argumente, den
Anfang und das Ende des Intervalls. Der erste Parameter nennt die erste
Zahl im Intervall, der zweite Parameter die erste Zahl hinter dem Intervall.
Zum Beispiel enthält die Folge Range(5, 10) dieZahlen5,6,7,8und9,
aber nicht mehr 10. Die Folge Range(5, 5) ist leer.
Definieren Sie an passender Stelle eine Methode print, die bis zu 10 Elemente
einer beliebigen Folge ausgibt. Wenn die Folge bloß 10 oder weniger Elemente
hat, wird anschließend das Wort end ausgegeben, ansonsten "more".
Ein "Filter" ist eine Zahlenfolge, die keine eigene Zahlenquelle enthält.
Ein Filter "ernährt" sich stattdessen von einer anderen Zahlenfolge, deren
Elemente er entweder durchlässt oder absorbiert. Welche Zahlen ein Filter
passieren lässt, legen erst konkrete Filterklassen fest.
Definieren Sie einen Typ Filter. Die Bedingung zum Schlucken oder
Durchlassen von Zahlen bleibt hier noch offen, deshalb ist Filter keine
konkrete Klasse.
Definieren Sie den Filter Evens, der gerade Zahlen weitergibt und ungerade
Zahlen entfernt. Zum Beispiel liefert
    new Evens(new Naturals()) ==> 2, 4, 6, ...
Welche Zahlen enthält die nächste Folge?
    new Evens(new Range(5, 10)) ==> ?
Definieren Sie einen Filter ZapMultiples. Dessen Konstruktor erwartet eine
Basiszahl. Der Filter absorbiert alle ganzzahligen Vielfachen der Basiszahl
und gibt den Rest weiter. Zum Beispiel ergibt
    new ZapMultiples(new Naturals(), 3) ==> 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10, ...
Alle Vielfachen von 3 fehlen. Welche Zahlen erzeugt diese Folge?
    new ZapMultiples(new Evens(new Range(5, 10)), 2) ==> ?
Die nächste Folge hat ein Problem. Können Sie es ohne Hilfe eines Programms
vorhersagen?
    new ZapMultiples(new Evens(new Naturals()), 2)
Das Sieb des Eratosthenes ist ein Algorithmus zur Berechnung von Primzahlen:
1. Nimm die natürlichen Zahlen und entferne die 1.
2. Gib die erste Zahl p desRestesaus. p ist eine Primzahl.
3. Entferne p und alle Vielfachen aus der Folge.
4. Zurück zu Schritt 2.
Implementieren Sie das Sieb des Eratosthenes mit den vorher definierten
Klassen.
------------------------------------------------------------------------------------------------
11a. Unzerstörbarer Bruchrechner
Sichern Sie den Bruchrechner von Aufgabe 5a (Seite 205) mit Exceptions so
ab, dass er jede Fehleingabe des Benutzers abfängt, eine passende Meldung
ausgibt und dann weiterläuft. Der Bruchrechner darf keinesfalls abstürzen
oder ohne das entsprechende Kommando beendet werden.
------------------------------------------------------------------------------------------------
12b. Netze
Ein Netzwerk besteht aus Knoten, die mit Kanten verknüpft sind. Jeder Knoten
hat einen Namen, der in einem String gespeichert ist. Kanten sind
ungerichtet und verbinden jeweils genau zwei Knoten.
Schreiben Sie eine Klasse Node, die einen Knoten eines Netzwerkes
repräsentiert. Ein neuer, unverknüpfter Knoten wird mit dem Konstruktor
    Node(String s)
erzeugt. Der Getter getName liefert den Namen des Knotens zurück.
Neben seinem Namen speichert jeder Knoten eine Liste seiner direkten
Nachbarknoten. Definieren Sie zwei Methoden connect und disconnect,
umeinen Knotenmit einemanderen zu verknüpfen beziehungsweise eine
bestehende Verknüpfung zu lösen.
Schreiben Sie eine Anwendung, die das in Abbildung 12.3 dargestellte
Netz aufbaut.
[Abbildung 12.3: Beispiel-Netz.]
Definieren Sie ein Interface Visitor mit einer einzigen Methode
    void process(Node n)
Geben Sie der Klasse Node eine Methode
    void visitAll(Visitor v)
die jeden Knoten des Netzwerkes besucht und dabei die Methode process
des übergebenen Visitor-Objektes v aufruft. Die Reihenfolge spielt keine
Rolle, aber jeder Knoten muss genau einmal besucht werden.
Definieren Sie eine Visitor-Implementierung Printer, die den Knotennamen
ausgibt und erstellen Sie damit eine Knotenliste des Netzes von
Abbildung 12.3.
Definieren Sie eine andere Visitor-Implementierung Counter,diedie
Anzahl der Knoten eines Netzwerkes ausgibt. Stellen Sie sicher, dass
die Knotenanzahl für das Netz in Abbildung 12.3 korrekt berechnet wird.
Schreiben Sie eine Methode isConnected, die für zwei beliebige Knoten
feststellt, ob sie direkt oder indirekt verbunden sind.
Prüfen Sie am Beispiel des Netzes von Abbildung 12.3, ob die Knoten a
und g verbunden sind. Der Knoten e muss mit sich selbst verbunden sein.
Entfernen Sie dann die Kante cf und testen Sie erneut die Verbindung
von a und g.
Hinweis: Ein Visitor leistet hier gute Dienste.
------------------------------------------------------------------------------------------------
13c. ZweidimensionaleMaps, reloaded
In einer früheren Aufgabe (Seite 401) wurde eine Map entwickelt, die zwei
Strings auf einen dritten abbildet. Verallgemeinern Sie diese Lösung zu
einem generischen Interface Map2. Implementierungen von Map2 bilden
zwei Schlüssel beliebiger Typen T und U auf einen Wert eines dritten Typs
V ab.
Das Interface definiert die folgenden Methoden:
    V put(T row, U column, V value) fügt value in Zeile row, Spalte column ein.
        Wenn dort schon ein Wert stand, wird er überschrieben. row und
        column dürfen null sein. Die Methode liefert den alten Wert an dieser
        Position oder null, wenn dort noch keiner stand.
    V get(T row, U col) liefert den Wert in Zeile row, Spalte column.Wenndort
        kein Wert eingetragen ist, ist das Ergebnis null.
    int size() liefert die Anzahl der Einträge in der ganzen Datenstruktur.
    int size(T row) liefert die Anzahl der Einträge in Zeile row oder 0, wenn die
        Zeile nicht existiert.
    boolean contains(T row, U col) gibt Auskunft, ob in Zeile row, Spalte
        column ein Wert eingetragen ist (true) oder nicht (false).
    Set<T> keySet() liefert die Menge der Zeilenschlüssel.
    Set<U> keySet(T row) liefert die Menge der Spaltenschlüssel in Zeile row
    oder null, wenn der Zeilenschlüssel nicht existiert.
Begründen Sie, warum zusätzlich zu diesen Methoden die weiteren Methoden int
size(U column) und Set<V> keySet(U column) nicht definiert werden
können. Implementieren Sie das Interface in einer konkreten Klasse TrueMap2.
------------------------------------------------------------------------------------------------
13d. Permutationen
Definieren Sie eine generische Klasse Permutations<T>, deren Konstruktor
eine Anzahl Argumente vom Typ T akzeptiert. Permutations implementiert
eine Methode generate, die nacheinander alle Permutationen der Argumente
erzeugt.
Definieren Sie weiter ein Interface Receiver mit einer Methode
    void receive(List<T> args)
Die Methode generate erhält als Argument ein Receiver-Objekt und ruft mit
jeder generierten Permutation dessen receive-Methode auf.
Das Beispielprogramm
    Permutations<Integer> nums = new Permutations<>(1, 2, 3);
    nums.generate(new Receiver<Integer>() {
        public void receive(List<Integer> permutation) {
            System.out.println(permutation);
        }
    });
gibt aus:
    [1,2,3]
    [1,3,2]
    [2,1,3]
    [2,3,1]
    [3,1,2]
    [3,2,1]
------------------------------------------------------------------------------------------------
13e. Kombinationen
Definieren Sie entsprechend zur vorhergehenden Aufgabe eine generische
Klasse Combinations<T>. Der Konstruktor erwartet als erstes Argument
einen positiven Zähler n und weiter eine Anzahl Argumente vom Typ T.
Die Methode generate generiert alle Kombinationen von n Exemplaren der
weiteren Konstruktorargumente. Wie bei Permutations erwartet generate ein
Receiver-Objekt und ruft mit jeder generierten Kombination dessen Methode
receive auf.
Das Beispielprogramm
    Combinations<String> foobar = new Combinations<>(3, "foo", "bar");
    foobar.generate(new Receiver<String>() {
        public void receive(List<String> combination) {
            System.out.println(combination);
        }
    });
gibt alle Kombinationen von drei Exemplaren der Strings "foo" und "bar"
aus:
    [foo, foo, foo]
    [foo, foo, bar]
    [foo, bar, foo]
    [foo, bar, bar]
    [bar,foo,foo]
    [bar,foo,bar]
    [bar, bar, foo]
    [bar, bar, bar]
------------------------------------------------------------------------------------------------
13f. Physikalische Größen
Viele Programme arbeiten mit physikalischen Größen. Dabei werden zwar
Beträge verarbeitet, aber deren Einheiten implizit unterstellt. Generische
Klassen erlauben eine elegante Lösung.
Schreiben Sie ein Interface Unit für physikalische Einheiten. Unit definiert
zwei sMethoden:
    String toString() liefert eine Textdarstellung der Einheit, zum Beispiel m
        für Meter, km für Kilometer oder mm für Millimeter.
    double baseUnits() liefert die Anzahl Basiseinheiten dieser Einheit.
        Basiseinheit für Längen ist beispielsweise 1 Meter, für Zeit
        1 Sekunde. Die Methode liefert zum Beispiel 1000 für die Einheit
        "Kilometer", 0.001 für die Einheit "Millimeter", 1 für die Einheit
        "Meter" selbst oder 86400 für die Einheit "Tag".
Definieren Sie zwei Klassen Length und Time für allgemeine Längen- und
Zeiteinheiten.
Definieren Sie ein paar konkrete Klassen für Längeneinheiten mit der
Basiseinheit Meter, wie zum Beispiel Millimeter, Meter, Meile und Lichtjahr.
Definieren Sie entsprechend ein paar Klassen für Zeiteinheiten
mit der Basiseinheit Sekunde, wie zum Beispiel Mikrosekunde, Sekunde,
Stunde, Tag und Jahr. Das lässt sich gut mit Aufzählungstypen realisieren.
Definieren Sie jetzt eine generische Klasse Quantity, die eine physikalische
Größe aus Betrag und Einheit repräsentiert. Der Betrag ist ein
schlichter double-Wert, die Einheit eine Typvariable. Die Klasse ist
unveränderlich und braucht Getter, aber keine Setter. Außerdem ist die
Methode toString praktisch. Natürlich kommt nicht jedes Typargument
infrage. Schränken Sie die Typvariable passend ein.
Schreiben Sie eine Anwendung, die die Größen "1500 m", "2 Meilen" und
"2·10^12 Lichtjahre", "¼ Stunde", "3 Tage" und "2½ Jahre" definiert
und ausgibt.
Definieren Sie in der Klasse Quantity eine Methode add, die zwei Größen
addiert und das Ergebnis in einem neuen Objekt zurückliefert.
Selbstverständlich können zum Beispiel Längen und Zeiten nicht addiert werden.
Definieren Sie in der Klasse Quantity eine Methode to, die eine Größe
in eine andere Einheit umrechnet. Dabei können nur passende Einheiten
benutzt werden.
Leiten Sie von Unit eine generische Klasse Ratio ab, die ein Verhältnis
zweier Einheiten repräsentiert, wie zumBeispiel Geschwindigkeit als
Verhältnis von Länge zu Zeit. Die beiden Einheiten sind Typvariablen von
Ratio.
Definieren Sie im Hauptprogramm Objekte für die Geschwindigkeiten
"km/h" und "Meilen/Tag". Definieren Sie damit die Geschwindigkeiten
"60 km/h" und "200 Meilen/Tag". Addieren sie beide und geben Sie das
Ergebnis aus.
Definieren Sie in der Klasse Quantity eine Methode per, die eine andere
Größe als Parameter akzeptiert und das Verhältnis der eigenen zur
anderen Größe zurückliefert. Berechnen Sie die Geschwindigkeit eines
Ferienfliegers, der 2400 Meilen in 4 Stunden zurücklegt. Geben Sie die
Geschwindigkeit in "m/s" aus.